La llegada de las primeras centrales eléctricas comerciales equipadas con uno o varios reactores de fusión nuclear se producirá, según EUROfusion, que es el consorcio europeo que promueve el desarrollo de la energía de fusión, durante la década de los años 60. No obstante, para que este hito se materialice será necesario resolver con eficacia los muchos desafíos que aún hoy plantea esta forma de generación de electricidad.

El control, el sostenimiento y la estabilización del plasma confinado a una temperatura de al menos 150 millones de grados Celsius en el interior de la cámara de vacío; la producción de tritio dentro del propio reactor (el otro isótopo del hidrógeno involucrado en la reacción de fusión nuclear es el deuterio) o la eliminación de las impurezas resultantes de la reacción son algunos de los retos que es necesario resolver.

Curiosamente, hay otro desafío tan importante como los tres en los que acabamos de reparar y que con frecuencia pasa desapercibido: para que la energía de fusión comercial llegue a buen puerto es imprescindible desarrollar nuevos materiales capaces de lidiar con los rigores que impone esta tecnología. Es necesario desarrollar un material tanto para el divertor, que es el "tubo de escape" por el que el reactor se deshace de las impurezas, como para la primera pared de la cámara de vacío, que es la superficie que va a sufrir el impacto directo de los neutrones de alta energía.